# Вариант 3
## Когда понадобится публичное облако, а когда частное?
Для того чтобы ответить на этот вопрос, стоит разобраться в чем их отличия.

### Публичное облако
Публичное облако - это когда IT-инфраструктура облака принадлежит не компании, которой нужно пользоваться этой
инфраструктурой, а компании-провайдеру, которая предоставляет ее в аренду. Если рассматривать публичное облако
с точки зрения экономики, то публичное облако это сервис, а именно виртуальная инфраструктура как сервис. Компания-провайдер
выделят ресурсы в том объеме, в котором они нужны компании-клиенту.

Если рассматривать историю появления публичного облака, то оно выросло из больших частных облаков, владельцы которых 
поняли, что пришло время экспортировать всю эту мощь во внешний мир.

### Частное облако
Частное облако - облачная инфраструктура, целиком и полностью принадлежащая компании, которая ей пользуется. Как правило,
она развернута на собственных физических мощностях или на арендуемых "железках". Компания не делит с кем-либо физические
или виртуальные ресурсы, они принадлежат только ей.

### Особенности публичного облака
1. **Быстрый старт** — не нужно закупать оборудование и настраивать его — достаточно выбрать и подключить нужные сервисы.
2. **Гибкое ценообразование** — оплата только за те ресурсы и мощности, которые вы реально используете.
3. **Масштабируемость** — в пик нагрузок можно подключать больше виртуального пространства и увеличивать мощности серверов, а в остальное время возвращаться к средним значениям.
4. **Вы зависите от провайдера** — у вас не будет возможности контролировать качество оборудования и сетевого соединения.

### Особенности частного облака

1. **Надежное хранение данных** — доступ к серверу есть только у компании.
2. **Самостоятельность** — важное отличие частного от публичного облака в том, что в первом случае компания не делит серверы
с другими пользователями.
3. **Удобное управление мощностями** — можно выделять разные по мощности и объему ресурсы для разных отделов и филиалов
внутри компании — в зависимости от загрузки и задач.
4. **На развертывание уходит больше времени** — необходимо создать и настроить систему индивидуально под конкретную компанию
и ее внутренние стандарты хранения данных.
5. **Масштабирование только в рамках выделенного облака** — если понадобится больше мощностей и сервисов, нужно докупать и 
настраивать их самостоятельно.

### Небольшая сравнительная таблица
|                                  | Публичное облако                                                                   | Частное облако                                                                                                                                               |   |   |
|----------------------------------|------------------------------------------------------------------------------------|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|---|---|
| Масштабируемость                 | Практически неограниченная, ресурсы выделяются провайдером по запросу.             | Ограниченная, зависит от общей мощности оборудования, на котором развернуто облако. Но в рамках гибрида возможна передача части нагрузки в публичное облако. |   |   |
| Резервирование IT-инфраструктуры | Организует провайдер, как правило, дешевле, чем в частном облаке.                  | Частное облако разворачивают на базе 2-3 распределенных дата-центров и настраивают системы резервирования или синхронизации.                                 |   |   |
| Инновации                        | Как правило, новые технологические решения впервые появляются в публичных облаках. | Иногда.                                                                                                                                                      |   |   |

### Так что же выбрать?

**Кому подойдет публичное облако:**
1. Бизнесам, которые только начинают свой путь и пока не имеют никакой инфраструктуры.
2. Компаниям, которые на регулярной основе тестируют новое ПО и продукты и хотят снизить затраты на используемые ресурсы.

**Кому подойдет частное облако:**
1. Компаниям, у которых предсказуемая нагрузка на инфраструктуру, нет неожиданных всплесков нагрузки или ускоренного роста,
когда требуется все больше и больше ресурсов, которые надо где-то быстро брать.
2. Компаниям с давно сложившейся частной инфраструктурой, которую сложно быстро модернизировать.
3. Крупным сетевым компаниям со сложной IT-инфраструктурой.
4. Организациям, которые подпадают под специальные требования безопасности.

### Заключение
В заключение хочется сказать, что для большинства компаний подходят именно публичные облака, позволяющие получить 
максимум от виртуальной инфраструктуры. Исключением может стать, когда нагрузка на инфраструктуру компании предсказуема,
в таком случае вложение в собственный дата-центр может оправдать себя.

Зачастую частное облако - вынужденная мера. Их вынуждены использовать компании, которые попадают под специальные требования
безопасности, иногда являющиеся прямыми указаниями закона и регуляторов. Например, сотовые операторы и интернет-провайдеры.
По закону все их данные должны храниться на собственных серверах.